---
layout: post
title: 需求与商业模式创新——商业画布自行整理汇总
categories: [需求与商业模式创新, 商业画布]
description: some word here
keywords: 需求, 商业模式
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false

---

# 需求与商业模式创新——商业画布自行整理汇总

## 1. CS 用户细分

用户细分构造块用于描绘一个企业想要接触和服务的不同人群或组织

企业可能把客户分成不同的细分区格，每个细分区隔中的客户具有共同的需求、共同的行为和其他共同的属性。

企业必须作出合理决议，到底该服务哪些客户细分群体，该忽略哪些客户细分群体。作出决策后，可以凭借对特定客户群体需求的深刻理解，设计相应的商业模式

**类型**：

1. 大众市场
   1. 聚焦于大众市场的商业模式在不同的客户细分之间没有多大的区别。价值主张、渠道通路和客户关系全部聚焦于一个大范围的恶客户群组，在这个群组中，客户具有大致相同的需求和问题。
2. 利基市场
   1. 都是针对某一利基市场的特定需求定制。常常在供应商——采购商的关系中找到。
3. 区隔化市场
   1. 有些商业模式在略有不同的客户需求及困扰的市场细分群体中会有所区别。例如，瑞士信贷的银行零售业务。
4. 多元化市场
   1. 具有多元化客户商业模式的企业可以服务于两个具有不同需求和困扰的客户细分群体。例如，2006年亚马逊决定通过销售云计算服务而使其零售业务多样化。因此亚马逊开始以完全不同的价值主张迎合完全不同的客户细分群体——网站公司。
5. 多边平台或多边市场
   1. 有些企业服务于两个或更多的相互依存的客户细分群体

## 2. VP 价值主张

价值主张构造块用来描绘为特定客户细分创造价值的系列产品

价值主张是客户转向一个公司而非另一个公司的原因，它解决了客户困扰或者满足了客户需求。

每个价值主张都包含可选系列产品或服务，以迎合特定客户细分群体的需求。在这个意义上，价值主张是公司提供给客户的受益集合或受益系列。

**要素**：

1. 新颖
   1. 
2. 性能
3. 定制化
4. “把事情做好”
5. 设计
6. 品牌/身份地位
7. 价格
8. 成本削减
9. 风险抑制
10. 可达性
11. 便利性/可用性

## 3. CH 渠道通路

渠道通路构造块用来描绘公司是如何沟通、接触器客户细分而传递其价值主张

### 功能

1. 提升公司产品和服务在客户中的认知
2. 帮助客户评估公司价值主张
3. 协助客户购买特定产品和服务
4. 向客户传递价值主张
5. 提供售后客户支持

把价值主张推向市场期间，发现如何解除客户的正确渠道组合是至关重要的。

企业组织可以选择通过**自有渠道、合作伙伴或者两者混合来解除客户**。自有渠道可以是直销的，例如内部销售团队或网站，也可以是简介的，例如拥有或运营的零售商店渠道。合作伙伴渠道是简介的，同时在很大范围上可供选择，例如分销批发。

渠道管理的诀窍是在不同类型渠道之间找到适当的平衡，并整合它们来创造令人满意的客户体验，同时是收入最大化。

### 阶段

1. 认知：我们如何在客户中提升公司产品和服务的认知
2. 评估：我们如何帮助客户评估公司价值主张
3. 购买：我们如何协助客户购买特定的产品和服务
4. 传递：我们如何把价值主张传递给客户
5. 售后：我们如何提供售后支持

## 4. CR 客户关系

客户关系构造块用来描绘公司与特定客户细分群体建立的关系类型

### 类型

1. 个人助理
   1. 基于人与人之间的互动。在销售过程中或者销售后阶段，客户可以与客户代表交流并获取帮助。
2. 专用个人助理
   1. 是层次最深，最亲密的关系类型，要较长时间来建立。例如，私人银行服务会指派银行经理向高净值个人客户提供服务。
3. 自助服务
   1. 一家公司与客户之间不存在直接的关系，而是为客户提供自助服务所需要的所有条件。
4. 自动化服务
   1. 整合了更加精细的自动化过程，用于实现客户的自助服务。例如，客户可以痛殴在线档案来定制个性化服务。
5. 社区
   1. 利用社区与客户或潜在客户建立更为深入的联系。社区可以帮助公司更好的理解客户需求。
6. 共同创造
   1. 超越了与客户之间传统的客户-供应商关系，而倾向于和客户共同创在价值。例如公司鼓励客户参与到全新和创新产品的设计过程中来。还有请用户创造视频。

## 5. RS 收入来源

收入来源构造块用来描绘公司从每个客户群体中获取现金收入（需要从创收中扣除成本）

企业必须问自己，什么样的价值能够让各客户细分群体真正愿意付款，只有回答了这个问题，企业才能在各客户细分群体上发掘一个或多个收入来源。

### 收入方式

1. 资产销售
   1. 销售实体产品的所有权
2. 使用费用
   1. 客户使用的服务越多，付费越多（电信运营商）
3. 订阅收费
   1. 来自销售重复使用的服务。健身房
4. 租赁收费
   1. 针对某个特定资产在固定时间内的暂时性排他使用权的授权。
5. 授权收费
   1. 将受保护的知识产权授权给客户使用，并换取授权费用。
6. 经纪收费
   1. 为了双方或多方之间的利益所提供的中介服务而收取的佣金
7. 广告收费
   1. 为特定的产品、服务或品牌提供广告宣传

### 定价机制

固定定价：根据静态变量而预设价格的定价

动态定价：根据市场情况变化而调整的定价

## 6. KR 核心资源

核心资源用来描绘让商业模式有效运转所必须的最重要因素

### 分类

1. 实体资产
   1. 包括实体的资产，例如生产设施、不动产、汽车、极其、系统、销售网点和分销网络
2. 知识资产
   1. 包括品牌、专有知识、专利和版权、合作关系和客户数据库，这类资产日益成为强健商业模式中的最重要组成部分。
3. 人力资源
4. 金融资产
   1. 有些商业模式需要金融资源抑或财务担保。

## 7. KA 关键业务

关键业务构造模块用来描绘为了确保其商业模式可行，企业必须做的最重要的事情。

### 分类

1. 制造产品
   1. 涉及生产一定数量或满足一定质量的产品，与设计、制造及发送产品有关
2. 问题解决
   1. 为个别客户的问题提供新的解决方案
3. 平台/网络
   1. 以平台为核心资源的商业模式，其关键业务都是与平台或网络相关的。

## 8. KP 关键合作

关键合作构造块用来描述让商业模式有效运作所需的供应商与合作伙伴的网络。

### 类型

1. 在非竞争者之间的战略联盟关系
2. 竞合：在竞争者之间的战略合作关系
3. 为开发新业务而构建的合资关系
4. 为确保可靠供应的购买方-供应商关系

### 动机

1. 商业模式的优化
2. 规模经济的运用
   1. 优化的伙伴关系通常会降低成本，而且往往涉及外包货基础设施共享
3. 风险和不确定性的降低
   1. 伙伴关系可以帮助减少以不确定性为特征的竞争环境的风险

## 9. CS 成本结构

成本结构用来描绘运营一个商业模式所引发的所有成本

### 分类

1. 成本驱动
   1. 侧重于在每个地方尽可能的降低成本。采用低价的价值主张、最大程度自动化和广泛外包。
   2. 特点：
      1. 固定成本
      2. 可变成本
      3. 规模经济
      4. 范围经济
2. 价值驱动
   1. 不太关注特定商业模式设计对成本的影响，而是专注于创造价值。增值型的价值主张和高度个性化服务通常是以价值驱动型商业模式为特征的。
