---
layout: post
title: docker
categories: [cate1, cate2]
description: some word here
keywords: keyword1, keyword2
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

# DevOps——Kubernetes基础

## 1. 简介

k8s是开源的容器集群管理项目

试图为基于容器的应用部署和管理打造一套强大而易用的管理平台

1. 基于容器技术的分布式架构领先方案
2. 生产级容器编排工具
3. 完备的分布式系统支撑平台

### 优势

CRD/Operator模式

1. Custom Resource Definition（CRD）：
   CRD允许用户定义自定义资源，这些资源可以与Kubernetes的核心资源（如Pod、Service、Deployment等）一样进行管理。通过定义CRD，用户可以扩展Kubernetes API，引入新的资源类型和控制器。CRD允许用户根据自己的需求定义自定义资源的结构、行为和验证规则。一旦CRD被创建，用户可以使用kubectl或其他Kubernetes工具来创建、更新和删除自定义资源实例。CRD为用户提供了一种扩展Kubernetes的机制，使其能够更好地适应特定的应用场景和业务需求。
2. Operator模式：
   Operator是一种以自动化方式管理和运维应用程序的Kubernetes控制器。Operator通过将应用程序特定的操作和管理逻辑编码为自定义控制器，使得应用程序能够以自我管理和自我修复的方式运行在Kubernetes上。Operator通过监听和响应CRD的变化，实现对应用程序的生命周期管理，包括部署、配置、扩展、监控和故障恢复等。Operator利用Kubernetes的调度、自动伸缩和健康检查等特性，使应用程序能够根据需求自动调整，并保持所需的状态。通过Operator模式，用户可以将应用程序的领域知识和最佳实践编码为自定义控制器，从而实现对应用程序的自动化管理和运维。

## 2. 资源对象

### 基础资源

Node：节点，对应一个物理节点（物理机或者虚拟机），运行和管理Pod的生命周期，

Namespace

Resource

Quota

Pod：容器组，是k8s集群中最小的操作但愿。一个pod包含一个或多个紧密相关的容器。可以简单讲一个pod类比一个抽象的虚拟机，里面运行的容器类比成进程。

特点：一个pod所有容器在一个node上

pod总是运行在node上

pause容器：

生命周期状态：Pending，Running，Succeed，Failed，Unknown

ReplicaSet：实际使用时一般不直接创建Pod使用，因为Pod本身不具备故障自愈的能力。RS一种简单的用于管理一组Pod的工作负载类型（主要用于无状态负载）

Deployment：在RS（本身不具备版本控制的能力）上再加一层。与RS资源定义看多了字段：Strategy（更新策略），RevisionHistoryLimit（保留更新历史数目限制）

StatefulSet：

DaemonSet：节点管理和监控采集

Job：批处理和分析场景中，希望作业执行完毕就退出，是一次性的任务。

CronJob：定时调度处理

Service：

## 3. 架构



