---
layout: post
title: 需求与商业模式创新——画布
categories: [需求, 画布]
description: some word here
keywords:需求, 商业模式
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false

---

# 需求与商业模式创新——画布

## 1. 复习

### 免费增值&&陷阱诱饵&&广告模式

广告模式：基于多边平台的免费商品

免费增值：免费的基本服务，可选的增值服务

陷阱诱饵：以免费或很便宜的初始价格吸引客户，并引导其重复购买

### 免费增值&&诱饵陷阱

1. 免费增值（Free Value-Add）：免费增值是指向消费者提供额外的价值或福利，而无需额外付费或附加条件。它是一种营销策略，旨在吸引客户、增加销售和提升客户满意度。免费增值的目的是建立良好的客户关系，增加品牌忠诚度，并为消费者提供额外的价值，以区别于竞争对手。例如，一家酒店可以提供免费的早餐、免费的Wi-Fi服务或免费的停车位作为吸引客户的福利。
2. 陷阱诱饵（Bait-and-Switch）：陷阱诱饵是一种不诚实的营销手段，它通过诱使消费者购买某个产品或服务，然后在购买过程中转而向其推销更昂贵或低质量的替代品。这种策略通常涉及在广告或促销中宣传一个低价或吸引人的产品，然后在客户到店或购买后告知该产品无货或不再有效，然后推销更昂贵或低质量的产品。陷阱诱饵的目的是通过误导和欺骗消费者来实现销售和利润最大化。（负反馈的模式）

总结起来，免费增值是一种提供额外价值的诚实营销策略，旨在吸引客户和增加销售，而陷阱诱饵是一种不诚实的手段，通过误导消费者来实现销售和利润最大化。

### 广告模式&&普通商业模式

广告模式是普通商业模式的一种变体或子集，它在盈利模式中侧重于广告收入。以下是广告模式和普通商业模式之间的区别：

1. 盈利方式：广告模式的主要盈利方式是通过向广告商收取广告费用。企业提供免费的产品或服务，并通过展示广告来获得收入。而普通商业模式可能有其他多种盈利方式，如产品销售、服务提供、订阅费用等。
2. 侧重点：广告模式的主要侧重点是吸引大量用户流量和受众，以便吸引广告商投放广告。它需要关注用户增长和用户参与度。普通商业模式则更加关注产品或服务的设计、生产和销售，以满足客户需求并获得销售收入。
3. 用户体验：广告模式的免费产品或服务通常会包含广告，这可能对用户体验产生一定影响。用户可能需要面对广告的干扰或限制。普通商业模式则更加注重提供良好的用户体验，以增加客户满意度和忠诚度。
4. 广告依赖性：广告模式的盈利取决于广告商的支持和广告市场的状况。如果广告市场不景气或广告商减少投放广告，广告模式的盈利能力可能会受到影响。普通商业模式可能相对独立于广告市场的波动，因为其盈利方式可以多样化。

## 2. 匡神锐评知乎

诱饵：精英俱乐部时期的优质回答（封闭邀请制，沉淀为平台引流的诱饵）

## 3. cs的进一步讨论

关注问题域，以满足人的需要，源自人的体验为核心

## 4. 价值主张

主张需要强到具有排他性。

定义：为某一客户群体提供能为其创造价值的产品和服务（解决客户的问题或满足其需求，使其选择一家而放弃另一家）

## 5. VP的讨论

如何理解价值主张的排他性——特定场景下的第一选择

使用**场景**各有不同，以人为中心的产品体验、消费、情感依赖、亚文化社区、个体存在意义

比心：如何进行更加深度的社交（常规会认为是卸下面具进行交流，而他选择的是戴上一个足够厚的面具，保障自身安全的前提下反而更加放得开）

不难：特殊群体在特殊场景下的表现

## 6. 渠道通路【最为重要的一个模块】

一家企业如何向它的客户群体达成沟通并建立联系，以向对方传递自身的价值主张

### 五个阶段

知名度-评价-购买-传递-售后

​	合作方渠道：视图推官

​	自身强渠道：能主动引发流量的社交

## 7. 客户关系

一家企业针对一个客户群体所建立的客户关系的类型：人员维护 or 自动化设备

类型：私人服务，专属私人服务，自动化服务，社区，客户共同创造（符合多边商业模式）

**多边平台商业模式：尽可能多的容纳新用户类型并促进各方交互**



成本导向：自助服务，自动化服务

价值导向：私人服务、专属私人服务、客户共同创造

兼顾：社区（社交裂变，私域流量）

**动机**：开发新客户，留住原客户，增加销售量或客单价

-免费推广：提升忠诚度

-新手礼包/老用户激活礼包

-客户关系与承载的渠道之间要一致

## 8. 收入来源

企业从每一个客户群体获得的现金收益：探索用户真正愿意付费的点

**收益来源的分类**：一次性交易收入，持续收入

**定价机制**：固定（基于静态变量），浮动（基于动态变量）【注意这边可能和现实生活结合起来，warning！】

**收入来源的方式**：资产销售（实物产品所有权转让），使用费，会员费，租赁（特定资产在特定时间的使用权转移并获益），许可使用费（专利，加盟或特许经营），经纪人佣金，广告费（广告费增长乏力，分蛋糕的太多【感觉直播带货在这个范畴之中】）

【例子：🍎手机的硬件问题】：牵扯到的是资产销售和使用费的关系。倾向于使用费，因为存在保修

## 9. 核心资源

**保证一个商业模式顺利运行所需的最重要的资产**

用于：价值主张的创造与提供、开拓市场、维护客户关系并获益

可以“自主拥有”或寻求合作（【核心】对细分客户的认知和对价值主张的塑造）

**类型**：

实物资源：生产中的物理设备，分销渠道

知识性资源：品牌，专利，知识产权与体系

人力资源：对于创新性和知识密集产业最为重要，出色的营销团队

金融资源：内部，外部（风险投资【国货】）

补充：风投，资金使用效率决定风投追求确定性的结果

## 10. 关键业务

保障其商业模式正常运行所需做的最重要的事情

与价值主张强相关，价值主张的具象化

构建护城河：商业模式创新，构建不可替代的关键业务，支撑服务升级，基础设施投资，底层技术突破，拥有/强化核心资源

【例子】阿里：双十一-弹性计算+阿里云+平头哥（对标ePAY，免交易费兑换流量，C2C两边都不要付钱）

**类型**：生产，解决方案，平台/网络

## 11. 重要合作

保证一个商业模式顺利运行所需的供应商和合作伙伴网络

非竞争者之间的战略联盟

竞争者之间的战略合作

新业务的合资公司

稳定供应关系的供应商和采购商

**合作动机**

优化规模效应——提高业务效率

特殊资源或活动的获得——获得核心资源

降低风险和不确定性——降低业务风险

## 12. 成本结构

运营一个商业模式所发生的全部成本

确定核心资源、关键业务和重要合作之后，成本核算将相对容易

**导向**：成本导向，价值导向（高端的价值主张与高度的个性化服务）

**特点**：固定成本（管理员工工资，租金，生产设备），可变成本（加工工人工资，加班费，广告推广费），规模经济（大规模生产摊薄固定成本），范围经济（渠道的复用，摊薄部分可变成本）

【例子】：小米台灯为什么便宜：范围经济+规模经济的双向红利——米家生态

## 13. 渠道通路





