---
layout: post
title: 嵌入式开发
categories: [word, word]
description: some word here
keywords: 嵌入式开发
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

# 嵌入式开发

## 1. 嵌入式系统的发展历程

1960-1970:嵌入式系统的出现和兴起

1971-1980:嵌入式系统开始走向繁荣，软件和硬件日趋完善

1980-现在:嵌入式系统应用走向繁荣

## 2. 嵌入式系统的特点

1. 嵌入式系统通常是**形式多样、面向特定应用**的
   1. 一般用于特定的任务，其听见和软件都必须高效率地设计，量体裁衣、去除冗余，而通用计算机则是一个通用的计算平台。
   2. 它通常都具有**低能耗、体积小、集成度高**等特点，能够把通用微处理器中许多由板卡完成的任务集成在芯片内部。
   3. 嵌入式软件是应用程序和操作系统两种软件的一体化程序。

1. 嵌入式系统得到**多种类型的处理器和处理器体系结构**的支持
2. 嵌入式系统通常极其关注**成本**
   1. 嵌入式系统通常需要注意的成本是系统成本，特别是量⼤的消费类数字化产品，其成本是产品竞争的关键因素之⼀。
   2. 嵌入式的系统成本包括:
      1. 一次性的开发成本：NRE(Non-Recurring Engineering)成本
      2. 产品成本:硬件BOM、外壳包装和软件版税等
      3. 批量产品的总体成本 = NRE成本 + 每个产品成本 * 产品总量
      4. 每个产品的最后成本 = 总体成本/产品总量 = NRE成本/产品总量 + 每个产品成本
3. 嵌入式系统有**实时性和可靠性**的要求
   1. 一方面大多数实时系统都是嵌入式系统。
   2. 另一方面嵌入式系统多数有实时性的要求，软件一般是固化运⾏或直接加载到内存中运⾏，具有快速启动的功能。
   3. 嵌入式系统⼀般要求具有出错处理和自动复位功能，特别是对于⼀些在极端环境下运⾏的嵌入式系统⽽⾔，其可靠性设计尤其重要。
   4. 在⼤多数嵌入式系统的软件中⼀般都包括⼀些机制，⽐如硬件的看门狗定时器，软件的内存保护和重启动机制。
4. 嵌入式系统使用的操作系统一般是**适应多种处理器、可剪裁、轻量型、实时可靠、可固化**的嵌入式操作系统
5. 嵌入式系统开发需要**专门工具和特殊方法**
   1. 由于嵌入式系统资源有限，⼀般不具备⾃主开发能⼒，产品发布后⽤户通常也不能对其中的软件进⾏修改，必须有⼀套专⻔的开发环境。
   2. 该开发环境包括专⻔的开发⼯具(包括设计、编译、调试、测试等⼯具)，采⽤交叉开发的⽅式进⾏。

##  3. 嵌入式系统的分类

1. 按嵌入式处理器的位数来分类
   1. 4位嵌入式系统:大量应用
   2. 8位嵌入式系统:大量应用
   3. 16位嵌入式系统:大量应用
   4. 32位嵌入式系统:正成为主流发展趋势
   5. 64位嵌入式系统:高度复杂的、高速的嵌入式系统已经开始采用
2. 按应用来分类
3. 按速度分类
   1. 强实时，一般实时，弱实时
4. 按确定性来分类
   1. 硬实时：系统对系统响应时间有严格的要求，如果系统响应时间不能满⾜，就要引起系统崩溃或致命的错误。
   2. 软实时：系统对系统响应时间有要求，但是如果系统响应时间不能满⾜，不会导致系统出现致命的错误或崩溃。
5. 按嵌入式系统软件复杂程度来分类
   1. 循环轮询系统
   2. 有限状态机系统
   3. 前后台系统
   4. 单处理器多任务系统
   5. 多处理器多任务系统

## 4. 发展趋势

1. 嵌入式人工智能
2. 安全
3. 持续提高的计算需求和复杂度要求：机顶盒中的多媒体处理，HDTV，多核，深度学习
4. 持续的网络
5. 对于灵活性需求的不断提高:不断变化的标准下的上市时间
6. HW-SW共同设计
7. 更高的集成度：同一芯片上有更多块
8. IP重用，基于平台的设计，NoC与 总线
   1. ⽤于ASIC或FPGA中的预先设计好的电路功能模块
9. 设计方法的多样性，依赖平台，缺乏标准
10. cloud, edge computing
11. TTM:跳票

## ß
