---
layout: post
title: 人月神话
categories: [人月神话, 读书笔记]
description: some word here
keywords: 人月神话, 读书笔记
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

《焦油坑》

概念性设计是有趣的，但寻找琐碎的bug却是一项重复性的活动。伴随创造性活动的，往往是枯燥沉闷的时间和艰苦的劳动。

调试和查错往往是线性收敛的.

产品开发所基于的技术在不断地进步.一旦设计被冻结,在概念上就已经开始陈旧了.不过,实际产品需要一步一步按阶段实现.实现落后与否的判断应根据其他已有系统,而不是未实现的概念.

这,就是编程,一个许多人痛苦挣扎的焦油坑以及一种乐趣和苦恼宫村的创造性活动.



<人月神话>

在众多的软件项目中,缺乏合理的进度安排是在成项目之后的最主要原因.

用人月作为衡量一项工作的规模是一个危险和带有欺骗性的神话.这暗示人员数量和时间是可以相互替换的.

人数与时间的互换仅适用于多个参与者间不需要相互的交流.而这在系统编程中几乎不可能.

沟通所增加的负担由两部分组成:培训和相互的交流.

因为软件开发本质上是一项系统工作_错综复杂的关系之下的一种时间,沟通/交流的工作量非常大,很快会消耗任务分解所节省下的个人时间.从而增加更多的人手,实际上是延长了而不是缩短了时间进度.

由于我们的乐观主义,通常实际出现的缺陷数量比预料的要多得多.

软件任务的进度安排:1/3计划,1/6编码,1/4构件测试和早期系统测试,1/4系统测试,所有的构件已完成。

不为系统测试安排足够的时间简直就是一场灾难。在用软件支持其他商业活动的情况下，若在即将发布时出现延误，所付出的二次商业代价是非常高昂的。

软件经理为了满足顾客期望的日期而造成的不合理进度安排，在软件领域普遍的多。而且，非阶段化方法的采用，少的可怜的数据支持，加上完全借助软件经理的直觉，这样的方式很难生产出有力的、看似可靠的和规避风险的估计。

削减任务：在现实情况中，当开发团队观察到进度的偏差时，总是倾向于对任务进行削减，当项目延期导致的二次成本非常高时，这常常时唯一可行的方法。

Brooks法则：向进度落后的项目中增加人手，只会使进度更加落后

进度表安排的人员少，花费的时间较长（唯一的风险就是过时），相反，分派较多的人手，计划较短的时间，将无法得到可行的进度安排。



《外科手术队伍》

进退两难的境地是非常残酷的。对于效率和概念的完整性来说，最好是由少数干练的人员来进行设计和开发，对于大型系统，则需要大量的人手，以使产品能在时间上满足要求。



建议大型项目的每一个部分由一个团队解决，在团队中，由一个人来完成问题的分解，其他人给予它所需要的支持。



具体组成：

1. 外科医生

2. 1. 首席程序员
   2. 亲自定义功能和性能技术说明书，设计程序，编制源代码，测试和书写技术文档。

3. 副手

4. 1. 外科医生的后备。主要作用是作为设计的思考着、讨论者和评估人员。
   2. 需要详细了解所有代码。研究设计策略的备选方案。

5. 管理员

6. 1. 是外科医生的老板，必须在人员、薪酬、办公空间等方面具有决定权。

7. 编辑

8. 1. 外科医生负责文档的生成——必须创建各种文档。
   2. 编辑根据外科医生的草稿或口述，及逆行分析和重新组织。

9. 两个文秘

10. 1. 管理员和编辑每个人需要一个文秘。
    2. 管理员的文秘负责非产品文件和使项目协作一致。

11. 程序职员

12. 1. 负责维护编程产品库中所有团队的技术记录。

13. 工具维护职员

14. 1. 保证所有基本服务的可靠性，以及承担团队成员所需要的特殊工具的构建、维护和升级工作。
    2. 检查他的外科医生所需要的工具

15. 测试人员

16. 1. 需要大量的测试用例
    2. 负责测试的步骤和为单元测试搭建测试平台

17. 语言专家

18. 1. 寻找一种简洁有效的使用语言的方法来解决复杂灰色或者棘手的问题。
    2. 通常需要对一些技术进行研究。



团队的扩建：



《贵族专制、民主政治和系统设计》

在系统设计中，概念完整性应该是最重要的考虑因素，也就是为了反映一系列连贯的设计思路，宁可省略一些不规则的特性和改进，也不提倡独立和无法整合的系统，哪怕它们包含很多很好的设计。



由于目标是易用性，功能与概念的复杂程度的比值才是系统设计的最终测试标准，单是功能本身或者简洁都无法称为一个号的设计评判标准。



概念的完整性要求设计必须由一个人，或者非常少数互有默契的人员来实现。



系统的体系结构指的是完整和详细的用户接口说明。



《胸有成竹》：

生产率会根据任务本身复杂度和困难程度表现出显著的差异



对常用变成语句而言，生产率似乎是固定的。这个固定的生产率包括了变成中需要注释并可能存在错误的情况。



使用适当的高级语言，变成的生产率可以提高5倍。



《削足适履》

和制定驻留空间预算一样，应该制定总体规模的预算；和制定规模预算一样，应该制定后台存储访问的预算。



在指明模块有多大时，确切定义模块的功能。



技巧一：用功能交换尺寸。

技巧二：考虑“空间-时间”的折中。



数据的表现形式是编程的根本：



战略上的突破常常来源于数据或表的重新表达——这是程序的核心所在。



由于缺乏空间而绞劲脑汁的编程人员，常常能通过从自己的代码中挣脱处理啊，回顾、分析实际情况，仔细思考程序的数据，最终获得非常好的结果。



《提纲挈领》

在堆积如山的文件资料中，少数文档是关键枢纽，每一件项目管理的工作都围绕着它们运转。这些文档是项目经理最重要的个人工具。



哪些是关键的文档呢？

目标：定义带满足的目标和需要，定义迫切需要的资源、约束和优先级。

技术说明：计算机手册夹性能规格说明。它是计划新产品时第一个产生并且最后完成的文档。

进度

预算：预算不仅仅是约束。对于管理人员来说，它还是最有用的文档之一。预算的存在会迫使其制定技术决策，促使并澄清了策略上的一些决定。

组织结构图

工作空间的分配

报价、预测、价格：此三个因素相互牵制，决定了项目的成败





软件项目的文档：

目标：

产品技术说明：以建议书开始，以用户手册和内部文档结束。速度和空间说明是关键的部分

时间：进度

资金；预算

地点：工作空间分配

人员：组织图



为什么要有正式的文档：

书面记录决策是必要的。只有记录下来，分歧才会明朗，矛盾才会突出。



文档能够作为同其他人的沟通途径。项目经理会不断发现，许多理应被普遍认同的策略，完全不为团队的一些成员所知。



项目经理的基本职责是使每个人都向着相同的方向前进，所以他的主要职责是沟通，而不是做出决定。



项目经理的任务是制定计划，并实现计划。但是只有书面计划是精确和可以沟通的。



通过遵循文档展开工作，项目经理能够更清晰和快速的设定自己的方向。



《未雨绸缪》

为舍弃而计划，无论如何，你一定要这么做。



开发人员交付的是用户满意程度，而不仅仅是有形的产品。用户的实际需要和用户感觉会随着程序的构建、测试和使用。



我从不建议顾客所有的目标和需求的变更必须、能够或者应该整合到设计中。项目开始时建立的基准，肯定会随着开发的进行越来越高。



变更的阶段化是一种必要的技术。每个产品都应该有数字版本号，每个版本都应该有自己的日程表和冻结日期，在此之后的变更属于下一个版本的范畴。



设计人员通常不愿意提交尝试性的设计决策，再为他们进行辩解。“通过设计文档化，设计人员将自己暴露在每个人的逼平之下，他必须能够为他书写的一切进行辩护。如果团队架构因此受到任何形式的威胁，则没有任何东西会被文档化，除非架构是完全受到保护的”



每个人呗分配的工作必须是多样的、富有拓展性的工作。从技术角度而言，整个团队可以呗灵活的安排。在大型的项目中，项目经理需要有两个或三个顶级程序员作为技术轻骑兵。



只要能力允许，高层人员必须时刻做好技术和情感上的准备，或者管理团队亲自参与开发工作，其工作量很大，但很值得。



前进两步，后退一步。在程序发布给顾客使用后，并不会停止变化。发布后的变更呗称为“程序维护”，但是软件的维护过程不同于硬件维护。



对于一个广泛使用的程序，其维护成本通常是开发成本的40%或更多。该成本收用户书面的影响很大。



程序一般是先正常运行几个月，然后错误率就会攀升，原因是用户的使用达到了新的熟练水平，他们开始运用新的功能，高强度的考验查出了新功能中很多不易察觉的问题。



系统软件开发是减少混乱度的过程，所以它本身是处于亚稳态的。软件维护是提高混乱度的过程，即使是最熟练的软件维护工作，也只是放缓了系统退化到非稳态的过程。



《干将莫邪》

项目经理必须考虑、计划、组织的工作到底有哪些呢？首先是计算机设施。他需要硬件和使用安排策略；它需要操作系统，提供服务的方式必须明了；它需要语言，语言的使用方针必须明确，然后是使用程序，调试辅助程序、测试用例生成工具和处理文档的字处理系统。



好的里程对团队来说实际上是一项服务，可以用来向项目经理提出合理要求的一项服务，而模糊的里程碑是难以处理的负担。



慢性进度偏离也是士气杀手



进取提供了缓冲和储备，使开发团队能够处理常规的灾祸，可以预计和防止小的灾祸。必须关注每一天的滞后，它们是大灾祸的基本组成元素。



减少角色冲突。首先老板必须区别行动信息和状态信息。他必须规范自己，不对项目经理可以解决的问题做出反应，并且决不在检查状态报告的时候做安排。



《另外一面》

公共应用程序的用户在时间和空间上都远离它们的作者，因此对这类程序，文档的重要性更是不言而喻。对于软件编程产品来说，程序向用户锁呈现的和提供给及其识别的内容同样重要。



所需文档：目的，环境，范围，实现功能和使用的算法，输入输出格式，操作指令，选项，运行时间，精度和校验



验证程序：输入数据的范畴：

1. ​	1.遇到的大多数常规数据对程序主要功能进行测试
2. ​	2.数量相对较少的合法数据测试用例。对输入数据范围边界进行检查
3. ​	3.数量相对较少的非法数据测试用例



在现实中，流程图被鼓吹的程度远大于它们的实际作用



《没有银弹》

常常看似简单明了的东西，却有可能变成一个落后进度，超出预算，存在大量缺陷的怪物。

这样的畸形并不是由于软件发展地太慢，而是因为计算机硬件发展太快。从人类文明开始，没有任何其他产业技术的性价比能在30年内取得6个数量级的提高，也没有任何一个产业可以在性能提高或者成本降低方面取得如此的进步。

我认为软件开发中困难的部分是规格说明，设计和测试这些概念上的结构，而不是对概念进行表达和对实现逼真程度进行验证。

现代软件系统中无法规避的内在特性：复杂度，一致性，可变性和不可见性

高级语言：减轻了一些次要的软件复杂度。

分时：保证了及时性，从而使我们能维持对复杂度的一个总体把握。批处理变成的较长周转实践意味着会不可避免的遗忘一些细枝末节。
